Tras la llegada de decenas de miles de
personas a la frontera de Marruecos con
Ceuta, la que han dejado hasta el
momento cerca de un centenar de muertos
según estimaciones de las autoridades
oficiales. Las redes sociales en el país
Magrebí se han vuelto a llenar de
mensajes sobre una nueva movilización
para hacia hacia la ciudad española el
próximo 15 de agosto, que es el día
festivo [música] en España. Los mensajes
se propagan fundamentalmente en
Facebook, en Instagram o TikTok con
Lemas 158 o la Embestida con la
fronteriza ciudad de Nineec o
Castillejos como el punto de partida.
De este Marruecos nos informa la
corresponsal de Radio Francia
Internacional, Sofía Catalá. En los
últimos días están circulando
llamamientos por redes sociales como
Instagram y TikTok, [música] desde
cuentas aparentemente de gente joven que
alientan a organizarse para intentar un
nuevo cruzo masivo hacia Ceuta. Las
autoridades marroquíes no se han
pronunciado hasta el momento sobre esto,
pero sí fijaron una postura oficial en
relación a la emergencia humanitaria que
se produjo el 30 de julio y esa postura
oficial se limitó precisamente a culpar
la desinformación en redes. Sí, se han
pronunciado líderes de opinión
marroquíes y la Academia de la Juventud
que condenan los llamamientos como
irresponsables. Los analistas en
Marruecos apuntan a las interacciones
geopolíticas para explicar el aliento a
emigrar de forma irregular, así como las
cuestiones socioeconómicas de fondo como
el desempleo juvenil y la falta de
visados para emigrar por vías
irregulares. Hasta el momento, la cifra
de muertos tras la crisis ronda las 90
personas entre las registradas por las
autoridades de España y de Marruecos.
Pero las ONG como Caminando Fronteras y
la Asociación Marroquí de Derechos
Humanos la elevan a más de 140 y
advierten de que centenares de personas
siguen desaparecidas. Sofía Catal para
Radio Francia Internacional desde
Marrques.